[LEGEND OF THE MAGNATE]
[Episod 35]
Saya rasa
perkara yang paling mendesak sekarang
ialah harga garam tak dapat naik.
Kalau awak terus bersaing begini,
sampai bila baru akan berakhir?
Saya nak bawa garam dari Sichuan
ke sini.
Si...
Sichuan?
Garam perigi dari Sichuan
memanglah murah,
tapi kamu tengah
bersaing dari segi harga sekarang.
Takkanlah
awak nak menyeludup garam haram?
Garam di dunia ini dimakan
oleh semua orang.
Ini pun tak boleh dikira
sebagai penyeludupan garam haram, kan?
Kalau ini berlaku
pada beberapa dekad lalu,
kata-kata dia ini dianggap memberontak.
Awak tak takut dipancung?
Kalau tunggu lima atau enam hari lagi,
modal saya dah habis rugi.
Kami tengah berbincang.
Kenapa awak masuk?
Saya hampir menjadi balu,
takkan saya tak boleh masuk?
Yu'er.
Awak jangan bercakap dulu,
dengar saya cakap.
Ayah.
Ayah baliklah ke Shanxi seorang diri esok.
Mengenai hal penyeludupan garam,
saya akan temani dia.
Mengada-ada!
Kalau ayah balik,
awak rasa hati ayah boleh tenang?
Hal anak-anak ini
memang menyusahkan.
Awak ada seorang anak begini,
saya pun ada seorang anak begini.
[Pejabat Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi]
Tuan Zhuge!
Bising-bising.
Marilah sini.
Saya nak tunjukkan awak
sesuatu yang menarik.
[Garam Huai Kurniaan Tuhan]
Garam Huai Kurniaan...
Kantung ini tahan lasak.
[Garam Huai Kurniaan Tuhan]
Bukankah awak suruh saya pergi tengok
dua orang budak mentah itu
melancarkan langkah pertama mereka?
Gu Pingyuan ni
memang ada taktik.
Dia buat kantung garam dan berikan
secara percuma di merata-rata tempat.
Asalkan beli garam di kedainya,
akan dapat kantung percuma.
Kalau kantung itu koyak,
mereka akan baiki secara percuma juga.
Awak ini...
[Garam Halus Kekayaan]
Tengok ini pula.
Halusnya garam ini dikisar.
Awak tengoklah.
Garam biasa
tiga ratus pitis segenggam.
Garam yang ditapis semula ini
dijual dengan harga lima ratus pitis.
Keluarga yang lebih miskin pun
datang beli garam ini,
nampak lebih berkelas apabila dimakan.
Kalau begitu, nampaknya mereka
jual rugilah.
Di Jiangbei,
harganya tujuh
atau lapan ratus pitis segenggam.
Oh ya.
Bagaimana pula
dengan Jutawan Li?
Dua ratus pitis segenggam.
Ini agak menarik.
Saya betul-betul kagum dengan awak.
Strategi hebat Zhuge Liang
mengamankan dunia.
Awak ini memang macam Zhuge Liang.
Sudahlah.
Tanpa belanja satu pitis pun,
urus niaga itu pun jadi.
Si Gu itu
memang hebat juga.
Asalkan bekalan makanan
dan garam cukup,
rakyat takkan buat kecoh.
Saya memang dah agak
mereka berdua ini
pasti akan berlawan.
Namun sekarang,
masih belum dapat nampak
siapa yang akan menang atau kalah.
[Ladang Garam]
Tuan.
Semua yang tuan nampak sekarang
dipanggil palung garam gaya batu dakwat,
kebanyakannya ialah peninggalan lama
dari zaman Dinasti Song.
Ini pasti
dah ada sejarah 900 tahun lebih, kan?
Tepat sekali,
tapi sekarang,
caranya dah tak sama seperti kaedah
merebus air laut
untuk dijadikan garam yang asal.
Tuan tengok di sana.
Semuanya gunakan lumpur pantai
yang telah dikeringkan matahari,
disiram dengan air laut
dan ditapis menjadi air garam
berkepekatan tinggi.
Kemudian, air garam itu
dituangkan semula ke dalam palung ini.
Selepas dijemur dan disejatkan
di bawah suhu tinggi,
ia akan menjadi garam akhirnya.
Kalau begitu,
seluas mana kolam penyejatan garam
yang hasilkan jumlah ini?
Tak sampai empat ekar.
Sini ialah kolam penyejatan garam terbaik
di sekitar kawasan Huaidong dan Huaixi.
Garam yang dihasilkan sedap,
hasilnya juga tinggi.
Adakah mereka semua ini
pekerja garam yang khusus?
Tukang-tukang tua itu
ialah pekerja khusus,
pemuda yang lain pula
belajar
sambil melatih perantis,
masih kekurangan orang.
Berapa banyak upah mereka?
Empat ribu pitis sebulan.
Makan, tempat tinggal
dan rawatan perubatan
semuanya ditanggung.
Dengan cuaca sepanas ini,
upah ini tak seberapa.
Ia boleh dinaikkan lagi.
Tuan kata
upah kamu akan dinaikkan lagi!
Tuan bijaksana!
Terima kasih, tuan!
- Tuan hebat!
- Tuan bijaksana!
Tuan hebat!
Tuan bijaksana!
Terima kasih, tuan!
- Terima kasih, tuan!
- Tuan sangat menyayangi rakyat.
Tuan
betul-betul seperti ibu bapa
kepada rakyat jelata.
Nampaknya reputasi saya
di Jiangnan dan Jiangxi
agak baik juga.
Tuan.
Biar saya berterus terang dengan tuan.
Upah di ladang garam kita ini
dah pun paling tinggi
di seluruh kawasan Jiangnan dan Jiangxi.
Saya dan Gu Pingyuan
hanya rugi
demi nama sekarang.
Apa kata
tuan bantu kami kurangkan lagi
cukai ladang garam ini?
Adakah cukai ladang garam sangat tinggi?
Kenapa saya tak tahu pula?
Empat ratus ribu tahil sebulan,
tuan masih rasa tak tinggi?
Empat ratus ribu tahil?
Sebenarnya taklah tinggi sangat.
Dengan empat ratus ribu tahil,
banyak perkara boleh dilakukan.
Saya baru saja memohon kepada pihak istana
untuk mengurangkan cukai
di Jiangnan dan Jiangxi
selama dua tahun.
Wang ini juga adalah untuk
merancakkan lagi
ekonomi Jiangnan dan Jiangxi.
Kamu di sini mungkin tak tahu,
tapi saya di kota Nanjing
rasakan ia semakin makmur
dari hari ke hari.
Kelak,
saya akan berikan ganjaran yang setimpal
kepada kamu berdua.
Mari kita naik ke atas untuk tengok.
Macam mana?
Ayah awak dah sedar belum?
Saya fikir
apa kata kita naikkan harga lagi?
Setiap hari diperdaya oleh orang tua itu,
saya betul-betul tak puas hati.
Boleh saja.
Awak naikkan, saya pun naikkan.
Saya sangka awak akan merayu kepada saya.
Kenapa pula saya perlu merayu kepada awak
untuk naikkan harga?
Baiklah.
Kalau awak berani,
saya pun berani.
Kita tengok siapa
yang akan tewaskan siapa dulu.
Marilah, tuan-tuan sekalian!
Mari ambil gambar!
Tuan Muda Li, marilah.
Tuan Gu, mari.
Mari ambil gambar.
Dewa Kekayaan.
Awak dah sampai?
Saudara Gu
semakin terkenal sekarang.
Di Jiangsu dan Zhejiang,
saya dengar nama awak setiap hari,
awak memang hebat.
Sejuknya
kapal awak ini.
Sejuk?
Di sana,
tengoklah.
Bagusnya cara pembuatan ais awak ini.
Wahai Dewa Kekayaan,
awak betul-betul hidup seperti dewa.
Dewa apa pula?
Yang berjiwa itu dewa,
yang tiada urusan duniawi itu
dewa kayangan.
Cuba awak cakap,
yang mana satu saya boleh capai?
Janganlah puji saya begitu.
Cepatlah duduk,
makanlah akar teratai dan buah-buahan ini,
semuanya baru disejukkan dengan ais,
keringkan peluh,
kita minum arak sekejap lagi.
Tak perlu minum arak dulu.
Itu...
Semua kapal dah sampai?
Tengoklah awak ini, tak sabar betul.
Dah lama saya siapkan untuk awak.
Enam belas buah kapal,
satu pun tak kurang.
Mujurlah saya ada sebuah bank.
Saya selalu perlu sewa kapal
untuk angkut sutera mentah.
Kalau orang lain,
belum tentu boleh dapatkannya.
Rupa-rupanya begitu.
Terima kasih banyak-banyak.
Sudahlah.
Duduklah.
Saya dengar baru-baru ini
di kawasan Jiangnan dan Jiangxi,
disebabkan hal kolam penyejatan garam,
semua orang bergaduh
dengan teruk sekali.
Awak jangan sesekali terlalu mementingkan
kejayaan atau kegagalan.
Pada usia awak ini,
awak dah boleh bersaing
dengan Jutawan Li,
itu dah sangat hebat.
Kalau ada apa-apa yang merugikan awak,
itu pun bukan salah awak.
Janganlah
awak jatuh sakit pula
disebabkan hal ini.
Saya juga
dipaksa oleh pihak Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi.
Ruilin ini
sebenarnya langsung tak berniat
untuk serahkan industri garam
Huaidong dan Huaixi kepada Li Wantang.
Saya hanya dijadikan kambing hitam.
Selepas itu, menstabilkan harga garam
dan menindas peniaga beras,
termasuklah hal dengan keluarga Li,
semuanya dicetuskan olehnya.
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi ini
diberikan gelaran "Tukang Cukur Rambut".
Kalau Raja Neraka jumpa dia pun,
mesti kena diseksa habis-habisan.
Namun, saya nak ingatkan awak.
Mengenai hal garam ini,
awak kena berhati-hati,
risikonya sangat besar.
Saya dah cuba sedaya upaya
untuk bantu awak.
Selebihnya,
saya pun tak tahu
apa lagi yang saya boleh buat.
Terima kasih atas peringatan Saudara Wu.
Pengurus rumah!
Macam mana?
Tuan muda,
tuan belum bangun lagi.
Sekarang saya risau
saya tak sempat tunggu
sampai ayah saya sedar.
Macam mana kalau ada apa-apa masalah?
Saya akan tanggung kalau ada masalah.
Yang ruginya bukan wang keluarga awak.
Keadaan dah sangat terdesak sekarang!
Awak masih berlengah-lengah sekarang?
Cepatlah pergi!
Baiklah,
saya pergi tengok.
Tuan Gabenor Jeneral kata
cukai ladang garam ini
tak boleh ditangguhkan walau sesaat pun.
Sebelum saya balik
saya baru saja selesaikan bayaran.
Cukai setiap bulan
ialah 400 ribu lebih tahil perak,
macam ada sebilah pisau
yang diletakkan pada leher saya.
Perasaan sebegini
memang tak selesa.
Baiklah,
jangan cakap pasal saya lagi,
ceritakan tentang kamu pula.
Apa masalah perniagaan kamu?
Perniagaan kami semua
tiada masalah.
Masalahnya,
harga garam sekarang terlalu rendah,
tapi cukainya masih begitu tinggi.
Biarpun tauke ada lombong perak,
tauke takkan dapat tahan
dengan perbelanjaan begini.
Saya rasa kita lepaskan saja
dua buah kedai sutera
di Tianjin itu,
banyak sangat wang saya terikat di situ,
untungnya pula sedikit saja.
Tuan muda,
pendapatan
ratusan ribu tahil perak setahun,
tuan muda panggil ini sedikit?
Adakah tuan muda tak faham
maksud perkataan "sedikit"?
Tentulah saya lebih faham daripada awak.
Selepas kedai ditutup,
cairkan kedai dan stok yang ada,
sekurang-kurangnya boleh dapat
beberapa ratus ribu tahil perak lagi.
Ke tepi!
Tak boleh!
Apabila tuan sedar,
macam mana saya nak jelaskan?
Dalam keluarga Li sekarang,
awak yang berkuasa
atau saya yang berkuasa?
Tentulah bukan saya yang berkuasa,
tapi kalau tuan muda
terus laburkan wang perak sebegini,
sampai bila ia akan berakhir?
Lebih baik tuan muda gunakan wang ini
untuk merasuah para pegawai.
Tuan muda akan dapat lebih banyak habuan
dan urusan pun akan menjadi lebih lancar.
Kalau saya berikan wang ini
kepada pegawai,
adakah dia takkan kutip cukai
ladang garam daripada saya?
Dua buah kedai teh ini pun
saya tak mahu lagi.
Tuan muda,
ini betul-betul tak boleh!
Tuan muda pun tahu urus niaga
yang dijalankan oleh tuan.
Tuan muda tak boleh musnahkan
asas perniagaannya
hanya demi sebuah ladang garam!
Bukankah tindakan tuan muda ini...
Bukankah tindakan ini...
Bukankah ini tindakan anak
yang memboroskan harta keluarga?
Awak nak cakap begini, betul?
Tuan muda,
kata-kata saya tiada niat lain.
Saya tak peduli apa niat awak!
Sekarang setiap bulan,
saya perlu bayar 400 ribu tahil
untuk cukai ladang garam.
Saya ada banyak perbelanjaan,
ambil pekerja, upah tauke,
mana-mana pun kena gunakan wang.
Berapa banyak wang
yang saya rugi setiap bulan?
Kalau ayah saya sedar
dan dapati kolam penyejatan garam ini
hilang dalam tangan saya,
awak rasa apa yang difikirkan olehnya?
Saya kena balik ke ibu kota
dengan patuh untuk belajar seumur hidup.
Saya tak boleh berurus niaga lagi
seumur hidup ini!
Jadi saya beritahu awak,
saya mesti menang dalam pertarungan ini!
Faham tak?
Tuan dah sedar!
Mari minum arak dulu.
Semua jangan risau.
Kalau saya kata tiada apa-apa,
maknanya tiada apa-apalah.
Tauke.
Pak Tu.
Pak cik buat apa ini?
Tauke mesti berterus terang
dengan kami.
Marilah.
Jangan.
Awak buat apa?
Saya tak buat apa-apa pun.
Kenapa? Saya bukan nak makan awak pun.
Saya nak bawa pak cik
pergi tengok garam.
Si Hitam.
Ayah, saya Li Qin.
Ayah nak minum air tak?
Tuan,
perniagaan kolam penyejatan garam kita
asyik rugi.
Kenapa awak ungkit hal ini?
Mari, tuan.
Ayah saya jatuh sakit tenat.
Jangan katakan jual kedai,
biarpun semua harta
ditukar dengan nyawa ayah saya,
saya akan lakukannya serta-merta.
Jangan sebut lagi.
Buka dan biar mereka tengok.
Ini...
Tengok betul-betul.
Tutuplah.
Pergi.
Banyaknya garam.
Ya.
Nampaknya lebih banyak
daripada stok kita.
Ya.
Tauke,
dari mana datangnya garam ini?
Beritahulah mereka.
Semua garam ini
bukan dari ladang garam
Huaidong dan Huaixi.
Ini garam perigi
dari kawasan Sichuan dan Yunnan.
Ia diangkut ke sini melalui rombongan
pengangkutan berkuda dan jalan air.
Tauke,
ini penyeludupan garam,
boleh dihukum pancung.
Kalian.
Apabila berniaga sampai tahap ini,
siapa yang tak gadai nyawa?
Pada masa yang penuh cabaran ini,
saya amat berbesar hati
kerana dapat bekerjasama dengan kalian.
Saya tak sudi beritahu kamu sebelum ini
kerana saya risau
kamu akan dibabitkan
kalau pihak berkuasa menyiasat.
Saya dah berterus terang
tentang perkara yang kamu ingin tahu.
Bagaimana haluan selepas ini,
terpulang kepada kalian,
saya takkan memaksa.
Tauke,
kami semua
sangat berterima kasih
kerana tauke sudi menerima kami,
tapi mengenai hal ini...
Beginilah,
ini kali terakhir.
Kita tanggung bersama kalau bersalah.
Paling teruk pun,
selepas kita selesaikan urus niaga ini,
kita akan ada sedikit simpanan.
Pada masa itu, kita tutup kedai
dan selesailah.
Kita tak perlu bersaing dengan Li Wantang
untuk kemenangan sementara.
Kamu tak perlu risau mengenai ini.
Semua orang dah penat,
berehatlah awal malam ini.
Pagi esok,
iringi kapal balik
ke tempat masing-masing.
Tuan muda,
dah dapat maklumat.
Cakap.
Orang kita dah lama mengintip
setiap kedai garam
dalam Persatuan Perniagaan Garam.
Didapati sebelum subuh lagi,
mereka dah mula ambil stok
dan angkut dari pelabuhan
dengan kapal besar.
Orang kita ekori kapal itu
dan dapati ia langsung
bukan garam tempatan,
kebanyakannya garam perigi dari Sichuan.
Garam perigi?
Dah berapa kali ia diangkut?
Siang dan malam tanpa henti,
16 buah kapal besar sebelum ini.
Garam perigi separuh lebih murah
daripada garam kita.
Tak hairanlah mereka dapat bertahan.
Patutlah
dia berani bersaing harga dengan saya.
Saya terpaksa jual kedai
untuk bertahan.
Dia langsung tak terjejas.
Pergi panggil pengurus rumah.
Baik.
Selepas tuan sedar,
biar tuan yang buat keputusan.
Tak perlu.
Badan ayah saya begitu lemah sekarang.
Buat apa susahkan dia lagi?
Lagipun, kita berdua ini
bukan makan gaji buta, kan?
Cakaplah,
awak nak buat apa?
Gu Pingyuan menyeludup garam haram.
Dengan jumlah
yang begitu besar sekali gus,
ini kesalahan yang boleh dihukum pancung.
Kenapa, tuan muda?
Nak laporkan kepada pihak berkuasa?
Awak ini memang bodoh.
Sekarang di Jiangnan dan Jiangxi,
siapa yang tak tahu
Gu Pingyuan ialah orang kanan
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi?
Siapa berani sentuh dia?
Mungkin sebab dia stabilkan harga garam,
pihak Gabenor Jeneral
akan beri dia ganjaran pula.
Dengar sini.
Saya ingat
semasa kita baru tiba di Jiangning,
bukankah kita dah berikan hadiah lumayan
kepada ahli Geng Pengangkutan Air?
Sekaranglah masanya untuk gunakan mereka.
Beritahu mereka
untuk merampas
bekalan garam Gu Pingyuan ini
secepat mungkin.
Kalau dia berani minta balik,
tahan dia sekali.
Dalam keadaan begini,
Gu Pingyuan takkan berani laporkan
kepada pihak berkuasa.
Dia hanya boleh
telan kepahitan ini dalam diam.
Itu yang pertama.
Yang kedua,
maklumkan kepada semua kedai kita
di seluruh negara
untuk pindahkan semua dana ke sini.
Saya akan serang dia semasa dia lemah.
Saya tak percaya saya akan kalah.
Saya mesti lawan Gu Pingyuan habis-habisan
dalam urusan kolam penyejatan garam ini.
Pergi buat sekarang.
Hentikan perahu!
Berhenti!
Kalau tak hentikan perahu,
kami akan bakar kamu!
Kalian,
ini...
Apa maksud ini?
[Geng Pengangkutan Air]
Mak.
Kenapa mata awak merah?
Awak tak tidur semalam?
Saya...
Saya rasa saya terlalu penat,
jadi saya tertidur.
Dah berapa hari mak tidur?
Belasan... belasan hari kot.
Mak.
Mak dah betul-betul sedar?
Mak tahu selama ini.
Awak lapkan badan mak
dan suapkan mak ubat.
Namun, mak tak dapat buka mata langsung.
Nak gerakkan hujung jari pun
tak boleh.
Mak macam serangga
yang terperangkap dalam gam.
Mak menjerit sekuat hati pun tak boleh.
Kemudian mak beritahu dia,
sekurang-kurangnya, awak mesti biarkan mak
ucapkan selamat tinggal kepada mereka.
Dia diam saja.
Mak rasa mak dah boleh bergerak.
Dia...
Siapakah "dia" itu?
Mungkin tuhan.
Mungkin juga
seorang cendekiawan.
Tak kisahlah siapa dia.
Mak.
Mak bermimpi ngeri.
Anak, awak tak faham.
Apabila berjaga,
barulah mak mengalami mimpi ngeri.
Apabila tertidur,
barulah mak sedar.
Di mana along?
Dia dah keluar atas urusan.
Ada beberapa perkara
yang mak mahu beritahu awak.
Awak dengar baik-baik.
Seorang lelaki
tak semestinya mengejar kemasyhuran,
asalkan ada cita-cita,
tak semestinya terlalu pandai,
asalkan baik hati.
Walaupun dunia huru-hara,
asalkan dapat bersama dah cukup.
Ingat tak?
Mak.
Apa maksudnya?
Apabila mak jatuh sakit, mak...
Mak rasa macam nak mati saja.
Barulah mak faham secara beransur-ansur.
Sayangnya, dah terlambat.
Ayah.
Kenapa ayah tiba-tiba jatuh sakit?
Inilah takdir.
Awak dengan Gu Pingyuan itu
masih setanding?
Mungkin semalam ya,
tapi selepas hari ini,
tak lagi.
Saya suruh ahli Geng Pengangkutan Air
tahan barang dagangannya.
Ayah tak tahu.
Dia meniru cara
penyeludup garam haram.
Dari Sichuan,
dia menyeludup garam perigi
yang murah untuk dijual.
Tak hairanlah dia berani
bersaing harga dengan saya
dan tak kalah pula.
Tak tahu malu!
Berniaga tetap berniaga.
Cara awak ini tak beretika.
Ini...
Kenapa
ayah tiba-tiba cakap
pasal etika dengan saya?
Bukankah ayah yang ajar saya?
Ayah kata kalau nak ikut etika,
tak payahlah berniaga.
Ayah juga kata
perkara paling penting di dunia ini
adalah untuk selesaikan urusan.
Kenapa ayah tiba-tiba cakap
pasal etika pula?
Lagipun, kenapa ayah tiba-tiba
begitu berbelas kasihan terhadap dia?
Industri garam
ialah nadi Huaidong dan Huaixi.
Walaupun ayah menguasai semuanya,
ayah tak berniat
untuk membolot semuanya.
Awak pun janganlah berharap begitu.
Sebaik saja kita menyekat
sumber rezeki Huaidong dan Huaixi,
keluarga kita akan menjadi
musuh semua orang.
Anak.
Berniaga tak boleh terlalu tamak.
Gu Pingyuan
bukan berniaga untuk diri sendiri.
Dia sebenarnya mahu beri rakyat Jiangnan
satu peluang untuk hidup.
Kita dapat separuh pun
dah dikira bagus.
Suruh
Geng Pengangkutan Air cepat keluar.
Jangan sampai melibatkan kita.
Ayah,
semoga cepat sembuh
dan ambil alih semula
perniagaan yang saya uruskan ini.
Tindakan tuan muda kali ini
memang di luar jangkaan.
Awak tak rasa dia dah berubah?
Kalau manusia
ada pisau dalam tangan,
teringin nak membunuh.
Kalau ada kuasa,
teringin pula nak bertindak.
Kalau ada wang,
tiada tempat di dunia ini
yang dia tak mahu pergi.
Ketiga-tiga perkara inilah
yang paling bahaya.
Dia dah ambil alih perniagaan sekarang,
susahlah kalau tak berubah.
Saya pula dah terlepas daripada semua ini.
Biarkan sajalah dia.
Tuan
cuma jatuh sakit sekali ini,
semangat pun jadi lemah.
Apabila tuan dah sembuh, urusan keluarga
masih perlukan kata putus daripada tuan.
Kenapa saya yang buat keputusan?
Hidup saya hanya tinggal sependek ini.
Buat apa saya simpan semua wang ini lagi?
Demi nama Jutawan Li,
saya dah berhutang terlalu banyak.
Awak pun pergilah,
saya nak berehat sekejap.
Tuan Gu,
perahu dah ditahan!
Perahu dah ditahan!
[Pelabuhan Qingjiangpu]
Perahu dah sampai!
Mana mereka?
Itu
ialah orang daripada Geng Pengangkutan Air
yang menyambut tetamu.
Meja itu ialah Meja Matou (Kepala kuda).
Biasanya,
mereka berunding di sini.
Saya ialah Gu Pingyuan,
ingin berjumpa dengan ketua geng kamu.
Tuan,
ia urusan peribadi atau urusan geng?
Urusan peribadi.
Saya datang untuk garam
di atas perahu itu.
Tak apa-apa?
Tak apa-apa.
Kalau betul-betul ada apa-apa,
saya akan selamatkan awak
walau terpaksa bertarung berkali-kali
macam Zhao Zilong.
Ketua dah kata
hidangkan teh untuk tetamu kehormat
di dewan utama.
Silakan.
Ketua jemput dia,
bukan awak.
[Geng Pengangkutan Air]
Silakan.
Salam...
Salam, ketua.
[Dewan Setia]
Perahu pengangkut garam ini milik awak?
Ya.
Penjualan garam haram yang diseludup
ialah satu kesalahan yang besar.
Itu urusan pihak berkuasa.
Kalau ada apa-apa,
cakap terus terang saja.
Bagus.
Geng Pengangkutan Air
mempunyai ratusan ribu pengikut
di terusan.
Kebelakangan ini pun
tak cukup makan pakai
dan hidup sengsara.
Jadi,
kami nak pinjam sikit wang daripada tauke.
Ada dua cara,
awak pilih satu.
Kalau awak menyeludup
garam haram lagi kelak,
pihak Geng Pengangkutan Air kami
nak tiga puluh peratus
daripada keuntungan.
Kami akan menjamin
perahu awak
akan tiba dengan selamat.
Kita boleh menjadi
rakan kongsi untuk jangka masa panjang.
[Dewan Setia]
Ataupun kita mudahkan saja.
Awak keluarkan 20 juta tahil perak
untuk tebus nyawa awak sendiri.
Ini penculikan secara terang-terangan?
Awak tak takut saya laporkan
kepada pihak berkuasa?
Laporkan kepada pihak berkuasa?
Kalau mengenai
penyeludupan garam haram ini,
awak tak takut berdepan
dengan pihak berkuasa,
laporkanlah.
Kalau begitu, biar saya beritahu awak.
Saya takkan tambah walau satu sen pun.
Culiklah kalau ketua nak culik.
Dua puluh juta tahil perak,
tiga hari.
Pada masa itu,
kalau saya tak nampak
semua wang perak ini,
saya akan sumbat awak ke dalam sangkar
dan tenggelamkan awak
untuk beri ikan makan.
Saya seorang yang berpegang
pada kata-kata.
[Dewan Setia]
[Geng Pengangkutan Air]
Ketua ada peraturannya sendiri.
Nak menceroboh masuk ke dewan?
Awak dah tak nak hidup?
Saya tak peduli dewan apa pun!
Apa gunanya ada kekuatan kasar?
Walaupun kuat macam mana pun,
awak hanya macam seekor lembu.
Puan besar!
Tuan Gu dah ditahan!
Amboi.
Awak nak buat apa?
Nak bergaduh?
Kenapa ayah tak tukar pakaian lagi?
Macam orang tua pula.
Kenapa pula ayah perlu tukar pakaian?
Ayah tak dengar apa
yang dikatakan oleh Si Hitam?
Mereka dah culik menantu ayah,
malah minta 20 juta tahil perak.
Mana kita nak cari wang sebanyak itu?
Cepat pergi tukar pakaian.
Pisau ayah masih ada tak?
Hanya kita berdua pergi serang mereka?
Awak ini tonton banyak sangat opera?
Ayah bukan Dou Erdun,
ayah tak sehebat itu.
Ayah.
Kenapa dengan ayah?
Ini bukan kali pertama
kita dirompak.
Kita bincang ikut peraturan bidang dulu.
Kita lawan kalau tak setuju.
Kenapa takut kepada mereka pula?
Beginilah.
Ayah berpakaian ini di luar,
berpakaian untuk berlawan di dalam
dan gunakan pisau lembut.
Kita layan mereka baik-baik
sebagai tetamu.
Mereka mungkin
tak berwaspada dengan ayah.
Ayah serang saja dengan pisau,
yang lain biar saya selesaikan,
macam mana?
Tak bagus!
Mereka ada beratus-ratus ribu
orang pengikut!
Awak sangka dapat tumpaskan mereka
hanya dengan sekali serangan?
Mereka akan lepaskan tebusan?
Orang bijak tak cari nahas,
tapi urus niaga di terusan
akan menjadi susah kelak.
Ini tak sama macam
barang hilang dan dicari semula.
Saya tak peduli semua itu!
Si Hitam itu dah kata
kalau tak bayar dalam tiga hari,
mereka akan lemaskan dia dalam sangkar!
Kalau saya tunggu ayah bertindak lambat,
saya nak kutip mayat pun tak sempat!
Anak.
Ini... ini urus niaga yang besar.
Ayah pernah beritahu dia,
jangan terlibat
dalam penyeludupan garam haram!
Tengoklah apa dah jadi sekarang.
Nak laporkan
kepada pihak berkuasa pun tak berani,
selamatkan dia secara paksa pun
bukan caranya.
Lebih baik
kita cari orang tengah
untuk berunding
bagi kedua-dua belah pihak.
Ada ramai orang berpengaruh
dalam Geng Pengangkutan Air
yang ayah kenal.
Ayah dah cari orang yang berpengaruh
untuk berunding dengan mereka.
Kenapa awak masuk sini?
Kenapa tak pulihkan kecederaan elok-elok?
Semasa saya beredar,
Gu Pingyuan suruh saya cari seseorang
untuk selamatkan dia.
Saya dah cari orang itu, tapi dia tiada.
Saya nak tanya.
Patutkah saya pergi sekali lagi?
Awak ini!
Dia suruh awak cari siapa?
Kenapa awak tak cakap awal-awal?
Kenapa awak tengok dia?
Cepatlah cakap!
Ini soal hidup dan mati!
Ada seorang gadis yang bernama keluarga Su
di Marsyal Guoquan.
Awak pandang rendah terhadap saya?
Awak pandang rendah terhadap saya, betul?
Su itu dapat selamatkan dia,
tapi saya tak dapat selamatkan dia?
Ayah nak pergi tak?
Kalau ayah tak pergi, saya yang pergi!
Ke tepi!
Cepatlah pergi!
Anak!
Boleh tak awak berkelakuan elok sikit?
Asap colok naik ke atas,
orang tua dan muda duduk di dalam dewan.
Anak murid nyalakan colok
untuk menjemput nenek moyang,
menjemput Tuan Pan, Qian dan Weng.
Colok kedua diangkat tinggi,
orang tua dan muda bersukacita.
Guru dijemput duduk di tempat utama,
anak murid nyalakan colok
untuk berikan hormat.
Boleh saya tahu nama tuan?
Saya bernama keluarga Chang,
anak keempat.
Di kepala ada perkataan "Tong“
(Berfikiran terbuka),
di kaki ada perkataan "Wan" (Berhemah)
dan dalam hati ada perkataan ”Wu“ (Sedar).
Rupa-rupanya senior dah tiba.
Boleh saya tahu senior
daripada aliran mana?
Anak tak menyebut nama bapa.
Saya daripada generasi "Tong".
Saya datang bersama anak saya
untuk bincangkan hal tentang menantu.
Silakan.
Ketua Gui,
saya Chang Si, berikan hormat.
Tuan Si?
Tuan tua generasi "Tong"
yang awak cari itu
dah beritahu saya.
Awak mahu selamatkan menantu awak,
Gu Pingyuan?
Betul.
Dia boleh menyeludup garam haram
di terusan,
tapi tak boleh pula
kongsikan sedikit keuntungan
dengan rakan-rakan di terusan,
ini tak patutlah, kan?
Kenapa?
Kami tak boleh ambil wang dia?
Nak wang pun ada peraturannya.
Menantu saya diarahkan
oleh Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
untuk memulihkan perniagaan
ladang garam Huaidong dan Huaixi,
bukan menjual garam secara persendirian.
Ketua Gui,
mohon pertimbangan ketua.
Jangan gunakan Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi itu
untuk menekan saya.
Mereka berak emas, kencing perak,
kentut pun keluar minyak.
Kalau kasut anak-anak buah
Geng Pengangkutan Air saya dah rosak pun
kena beli sendiri.
Kalau tak puas hati,
kamu boleh saja laporkan
kepada pihak berkuasa.
Saya nak tengok
kalau hal ini menjadi besar,
siapa yang berani campur tangan?
Geng Pengangkutan Air saya
masih ada tongkat kepala naga
kurniaan Maharaja Qianlong.
Kalau betul-betul nak buat kecoh,
apa kata kita semua pergi
ke balai majistret untuk berbincang?
Para senior daripada generasi "Tong"...
[Dewan Setia]
Ada beratus-ratus ribu orang
yang menunggu saya beri makan!
Mana ada begitu ramai senior tua?
Awak cepat balik rumah sekarang
dan kumpulkan wang!
Faham tak?
[Dewan Setia]
- Kumpulkan wang!
Mari kita balik dulu.
Perkara ini susah diuruskan.
Awak pun dah nampak,
awak tak sesuai datang ke tempat ini.
Jom.
Suami saya baik-baik saja?
Dia baik atau tak,
itu kena bergantung pada jumlah wang
yang awak sediakan banyak atau tak.
Saya ada...
Saya ada satu
cucuk sanggul yang bernilai sejuta.
Saya cagarkan ini kepada ketua dulu.
Bolehkah kamu beri dia makan
yang lebih baik?
Anak,
tak bolehlah,
itu...
Cucuk sanggul yang bernilai sejuta?
Saya betul-betul tak pernah tengok.
Beri saya tengok.
Ketua.
Boleh tak ketua bawa dia keluar
untuk saya jumpa dia?
Saya...
Saya pun nak tahu
tempat dia simpan wang perak itu.
Bagus juga idea ini!
Nampaknya berbaloi
kita menculik dia kali ini.
Mari!
Bawa Gu itu ke sini.
[Dewan Setia]
- Baik.
Menantu!
Tuan Si.
Kenapa kamu datang ke sini?
Di mana Cik Su?
Yu'er risaukan awak,
jadi kami datang dulu.
Saya dan ayah sanggup gadai nyawa
untuk datang selamatkan awak,
tapi awak terus tanya tentang dia?
Bukanlah.
Apa gunanya kamu datang ke sini?
Ini bukan urusan
yang kamu boleh uruskan.
Bukankah saya risaukan awak?
Kenapa saya tak boleh datang ke sini?
Sudah, jangan bergaduh lagi!
Kamu berdua ini
bergaduh sampai ke sini pula.
Cepat tanya dia,
di mana wang peraknya?
Tiada wang.
Apa?
Tiada wang?
Nampaknya
saya kena ajar awak betul-betul ini!
Mari!
[Dewan Setia]
Gunakan dawai besi
untuk tembus tulang selangkanya.
Jangan!
Cakaplah elok-elok!
Ketua nak tembus tulang selangkanya?
Betul,
saya akan tembus tulang selangkanya
di depan awak.
Biar saya jelaskan kepada ketua
tentang keistimewaan cucuk sanggul ini.
Betul,
cuba awak jelaskan kepada saya.
Ketua tengoklah,
ini...
Tangkap dia!
Jangan bergerak!
Kalau kamu bergerak
atau bercakap sembarangan lagi,
saya akan tembus
tulang selangka kanannya juga.